# Домашнее задание к занятию «Конфигурация приложений» - Леонид Хорошев

### Цель задания

В тестовой среде Kubernetes необходимо создать конфигурацию и продемонстрировать работу приложения.

------

### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. Установленное K8s-решение (например, MicroK8s).
2. Установленный локальный kubectl.
3. Редактор YAML-файлов с подключённым GitHub-репозиторием.

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

1. [Описание](https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/secret/) Secret.
2. [Описание](https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/configmap/) ConfigMap.
3. [Описание](https://github.com/wbitt/Network-MultiTool) Multitool.

------

### Задание 1. Создать Deployment приложения и решить возникшую проблему с помощью ConfigMap. Добавить веб-страницу

1. Создать Deployment приложения, состоящего из контейнеров nginx и multitool.

Возьмем за основу [deployment.yaml](https://github.com/LeonidKhoroshev/kuber-homeworks/blob/hw-03v2/1.3/files/deployment.yaml) из одного из предыдущих [домашних заданий](https://github.com/LeonidKhoroshev/kuber-homeworks/blob/main/1.3/1.3.md)

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: my-deployment
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: my-app
  template:
    metadata:
      labels:
        app: my-app
    spec:
      containers:
      - name: nginx-container
        image: nginx:1.26.0
        ports:
        - containerPort: 80
      - name: multitool-container
        image: wbitt/network-multitool:latest
```

Проблемой в данном случае ошибка возникает из-за привязки к порту 80 из-за, что адрес уже используется, в отличие от прошлого домашнего задания, где данная проблема была решена путем добавления переменнной окружения `HTTP_PORT` в конфиг `deployment.yaml`, сейчас пробуем вернуть работоспособность нашему манифесту через `ConfigMap`.

2. Решить возникшую проблему с помощью ConfigMap.

Создаем `configmap.yaml` следующей конфигурации:
```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: multitool-config
data:
  PORT: "1180"
```

После вносим необходимые изменения (описаны в п.1 данного задания) в `deployment.yaml`
```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: my-deployment
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: my-app
  template:
    metadata:
      labels:
        app: my-app
    spec:
      containers:
      - name: nginx-container
        image: nginx:1.26.0
        ports:
        - containerPort: 80
      - name: multitool-container
        image: wbitt/network-multitool:latest
        env:
        - name: PORT
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: multitool-config
              key: PORT
```

3. Продемонстрировать, что pod стартовал и оба конейнера работают.

Удаляем неиспользуемые ресурсы и применяем изменения
```
kubectl delete all --all
kubectl apply -f configmap.yaml
kubectl apply -f deployment.yaml
```
Проверяем что все контейнеры работают
```
kubectl get pods
```


4. Сделать простую веб-страницу и подключить её к Nginx с помощью ConfigMap. Подключить Service и показать вывод curl или в браузере.
5. Предоставить манифесты, а также скриншоты или вывод необходимых команд.

------

### Задание 2. Создать приложение с вашей веб-страницей, доступной по HTTPS 

1. Создать Deployment приложения, состоящего из Nginx.
2. Создать собственную веб-страницу и подключить её как ConfigMap к приложению.
3. Выпустить самоподписной сертификат SSL. Создать Secret для использования сертификата.
4. Создать Ingress и необходимый Service, подключить к нему SSL в вид. Продемонстировать доступ к приложению по HTTPS. 
4. Предоставить манифесты, а также скриншоты или вывод необходимых команд.

------

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своём GitHub-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Файл README.md должен содержать скриншоты вывода необходимых команд `kubectl`, а также скриншоты результатов.
3. Репозиторий должен содержать тексты манифестов или ссылки на них в файле README.md.

------
